# Arbeitsbericht vom 15.10.2025

- Name: Kevin Mitrovic
- Klasse: 2 AHITS
- Gruppe: 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: Übungen der Fach-Homepage

## Übung (date)

Recherchiere in der manpage von date wie folgende ISO 8601 Datumsausgabe erzeugt werden kann.

```
2023-11-07T08:43:53+00:00
```

Hinweis: Die `-I` Option zeigt Default nur das Datum an.

**Lösung**

```
$ date "+%Y-%m-%dT%H:%M:%S%:z"
```

**Output:**
`
2025-10-15T06:25:46+00:00
`


## Übung (Directories und Files)

Lege mit `mkdir` und `touch` folgende Verzeichnisstruktur an:

```
./
└── abcd/
    ├── first_dir/
    │   ├── abcd.01.1.txt
    │   ├── abcd.01.2.txt
    │   └── abcd.01.3.txt
    └── second_dir/
        ├── xyz.02.1.txt
        ├── xyz.02.2.txt
        └── xyz.02.3.txt
```

Weiters:

- Stelle das Arbeitsverzeichnis auf `abcd/second_dir` und erstelle (ohne `cd` ein weiteres Mal zu verwenden):
  - ein Unterverzeichnis `in_first_dir`  in `first_dir`, und
  - darin wiederum eine Datei `neu.txt`
    Endgültig sieht es dann so aus: 

  ```
  ./
  └── abcd/
      ├── first_dir/
      │   ├── in_first_dir/
      │   │   └── neu.txt
      │   ├── abcd.01.1.txt
      │   ├── abcd.01.2.txt
      │   └── abcd.01.3.txt
      └── second_dir/
          ├── xyz.02.1.txt
          ├── xyz.02.2.txt
          └── xyz.02.3.txt
  ```

  **Lösung:**

```
.
├── abcd
│   ├── first_dir
│   │   ├── abcd.01.1.txt
│   │   ├── abcd.01.2.txt
│   │   └── abcd.01.3.txt
│   └── second_dir
│       ├── xyz.02.1.txt
│       ├── xyz.02.2.txt
│       └── xyz.02.3.txt

.
├── first_dir
│   ├── abcd.01.1.txt
│   ├── abcd.01.2.txt
│   ├── abcd.01.3.txt
│   └── in_first_dir
│       └── neu.txt
└── second_dir
    ├── xyz.02.1.txt
    ├── xyz.02.2.txt
    └── xyz.02.3.txt
```

## Übung (Befehle – Bewegen und Kopieren)

Informiere dich über die Befehle `rm`, `rmdir`, `cp` und `mv`. Probiere die Befehle aus und dokumentiere deine Erkenntnisse im Arbeitsbericht.

### rm

**Beschreibung:**

---

Löscht Dateien oder Verzeichnisse. "remove"

- `$rm datei.txt` — löscht die Datei datei.txt.

- `$rm -r verzeichnis/` — löscht das Verzeichnis rekursiv inklusive aller Dateien und Unterordner.

- `$rm -f datei.txt` — löscht ohne Rückfrage, auch schreibgeschützte Dateien.

- `$rm -rf verzeichnis/` — rekursives Löschen ohne Rückfrage (sehr gefährlich).

---

### rmdir

**Beschreibung:**

---

Löscht nur leere Verzeichnisse.

- `rmdir` löscht keine Verzeichnisse mit Dateien.
- Nützlich, um Ordner aufzuräumen, die keine Dateien mehr enthalten.
- Wenn der Ordner nicht leer ist, gibt es eine Fehlermeldung.

---

### cp


**Beschreibung:**

---

Der Befehl cp wird verwendet, um Dateien und Verzeichnisse zu kopieren.

- `$cp ab.txt xy.txt`
  kopiert die Datei `ab.txt` nach `xy.txt.`

`cp` erstellt eine exakte Kopie der Datei oder des Verzeichnisses am neuen Ort.

---

### mv

**Beschreibung:**

---

mv wird verwendet, um Dateien oder Verzeichnisse zu verschieben oder umzubenennen.

- `$mv ab.txt xy.txt`
Benennt die Datei `ab.txt` in `xy.txt` um.

- `$mv datei.txt ordner/`
Verschiebt die Datei `datei.txt` in den Ordner `ordner/`.

- `mv -i ab.txt xy.txt`
Fragt vor dem Überschreiben einer vorhandenen Datei.

- `mv -v ab.txt xy.txt`
Zeigt an, was verschoben oder umbenannt wird.

---

## Übung (Bewegen und Kopieren)

Ausgehend von der, in der vor-vorigen Übungen angelegten, Directory und Filestruktur:

- Nenne `neu.txt` in `umbenannt.txt`  um.
- Bewege das Verzeichnis `first_dir` in das Verzeichnis `second_dir`
- Bewege `umbenannt.txt` zwei Verzeichnisebenen höher (d.h. nach `second_dir`)
- Kopiere `first_dir` inklusive des Inhalts in ein neues Verzeichnis `kopie_von_first` im Verzeichnis `second_dir` (Hinweis: beim Kopieren von Directories mit `cp`  muss die Option `-r`).
- Lösche das Verzeichnis `first_dir`.

**Lösung**

```
$ mv neu.txt umbenannt.txt
```

```
$ mv first_dir/ second_dir/
```

```
$ mv umbenannt.txt ../../second_dir/
```

```
$ cp -r first_dir kopie_von_first
```

```
$ rm -r first_dir
```
---

## Challenge

Informiere dich über die Optionen der `ls`, `mv` und `rm` Kommandos. Probiere aus und dokumentiere deine Erkenntnisse im Arbeitsbericht.

---

### ls

**Beschreibung**

---

Mit dem Befehl ls kann man sich Dateien und Unterordner eines Verzeichnisses anzeigen lassen.

- `ls -l` zeigt die Dateien in langer Form, also mit Berechtigungen,               Eigentümer, Größe und Datum.

- `ls -a` listet auch versteckte Dateien auf (die mit einem Punkt beginnen).

- `ls -h` zeigt die Dateigrößen menschenlesbar (KB, MB) an.

- `ls -R` listet rekursiv alle Unterverzeichnisse und deren Inhalte auf.

- Optionen lassen sich kombinieren, z. B. `ls -lhaR` zeigt alles, inklusive -     versteckter Dateien, in lesbarer Größe und rekursiv.

---

### mv

**Beschreibung**

---
`mv` dient dazu, Dateien oder Verzeichnisse zu verschieben oder umzubenennen.

- Standardmäßig verschiebt `mv` einfach die Datei an den neuen Ort.

- Mit `mv alter_name neuer_name` kann man eine Datei oder einen Ordner umbenennen.

- Die Option `-i` sorgt dafür, dass man vor dem Überschreiben gefragt wird,       praktisch zur Sicherheit.

- Mit `-v` kann man sehen, was genau verschoben oder umbenannt wird.

---

### rm

**Beschreibung**

---

Mit `rm` kann man Dateien und Verzeichnisse löschen.

- `rm datei.txt` löscht eine einzelne Datei.

- Um ein ganzes Verzeichnis zu löschen, muss man `-r (rekursiv)` verwenden: `rm   -r ordner/`.

- Mit `-i` fragt `rm` vor jedem Löschen nach, das ist nützlich, um Fehler zu      vermeiden.

- `-f` erzwingt das Löschen ohne Nachfrage.

- `-v` zeigt an, was gerade gelöscht wird.











  
